---
title: 古时欧洲好像很强悍，四处征讨却从未踏向中国？ z
author: "把自己给岁月"
date: '2015-04-10'
categories: ["3-历史"]
tags: ["3-欧洲", "3-战争", "3-征战"]
slug: ancient-europe
---

**原贴地址**：<https://www.zhihu.com/question/29437029>

1. 记得看了不少欧洲史诗电影，感觉欧洲在公元以前及以后早期很强悍；
2. 历史上好多横跨亚欧非的超级帝国建立，应该很强悍；
3. 中国数次陷入内部纷争，很混乱，内耗如此之大；
4. 我知道我国古时候很强大，但我觉得这个理由不足以说服；
4. 希望熟读历史的智者能较完整全面的解惑；
5. 在此先行拜谢。

<!--more-->

# jo jo

远征有多难？第一次十字军东征就是一个缩影，道尽远征各种苦。

在正规十字军出发之前，有一支山寨十字军率先进入他们要援救的对象——东罗马的地盘。由于严重缺乏补给，平民十字军开始沿途劫掠，最后攻占并洗劫了[贝尔格莱德](http://baike.baidu.com/item/%E8%B4%9D%E5%B0%94%E6%A0%BC%E8%8E%B1%E5%BE%B7)，然后东罗马军队过来讨伐，于是所谓的异教徒一个都还没碰到，援助者和被援助者先大打出手，血流成河。

而正宗十字军虽然尽其可能带足了粮草和金钱，但是在进入了[安纳托利亚](http://baike.baidu.com/link?url=k2mePXpscMy5SQwvOOljykubu5ABvuwiOGCPkfuNRGzqeb2iJLMHZjNDZgqz-Dgy1DlrC13-Whhsidojq5GZA5ewqgDM3q-rR22r3StCeR-yhqHV4wyhxjMYpm6UuJUypmXjx29LAm5AB4qT_TaeXa)后，这些补给也全部耗尽。他们一路忍饥挨饿到了安条克城下，然后发生严重的饥荒，导致了大量的减员，饿死的比打死还要多。

> 这就是远征第一难，后勤永远跟不上。

接下来山寨十字军刚进入安纳托利亚就被突厥人设伏全歼，1 万多人暴尸荒野。而正宗十字军一路奋战至[安条克](http://baike.baidu.com/item/%E5%AE%89%E6%9D%A1%E5%85%8B%E5%85%AC%E5%9B%BD/9025101?fromtitle=%E5%AE%89%E6%9D%A1%E5%85%8B&fromid=13006600)，和人数占优补给良好的穆斯林军队血战连场，目的地耶路撒冷还没个影子，已经损失过半。

> 这就是远征第二难，到达目的地之前，先要清理无数拦路虎，而且谁清理谁还不知道。

十字军在无数的战斗中发现，自己那套为中西欧洲多山多水多林地形量身打造的军事体系并不太适合西亚平原荒原地形。重骑无脑猪突由于地形过于广阔很容易被穆斯林轻骑兵躲过并受到侧击，装备也过于笨重难捱炎炎烈日，必须改良战术装备才能提高胜率。

> 这就是远征第三难，被迫在不熟悉的地形使用不熟悉的战术去对抗在本地玩了千百年的对手。

当然，西欧的重骑兵战斗力惊人毋庸置疑，在整个东征期间无数次出现几百重骑兵向几千上万穆斯林骑兵冲锋的场景，大胜也不少。爆表的战斗力加上爆表的好运气，十字军如愿以偿攻占了耶路撒冷。但是大部分骑士和士兵在杀完人磕完头后就心满意足回老家吹牛逼去了。军队主力一下子散了大半，剩下几百骑兵上千步兵顿时陷入了穆斯林的汪洋大海中。

> 这就是远征第四难，大部分人出来混都是简单地想开个眼，捞一把就心满意足了。像亚历山大这种不计成本的偏执狂少之又少，再有才的老大，小弟想家不干了照样干瞪眼。

虽然摊子比较烂，好在历代耶路撒冷国王都还算聪明努力爱上进，尤其鲍德温一世四世都很能打，手下的重骑兵也很能打，遇到危险了就玩几百骑兵猛冲几千上万穆斯林骑兵的老套路，勉勉强强也活了下来。但是新的问题出现了，西亚的基督徒就这么点，合格能打更是凤毛麟角，精兵强将死一个少一个，欧洲的后援又少又不靠谱。而对手穆斯林有着无穷无尽的人力资源，输了喘口气分分秒秒卷土重来，从穆斯林角度，应了爱尔兰共和军的一句谚语：`你们必须每次都走运才行，而我们只要走运一次就够了`。所以基督徒在哈丁一个惨败，王国立马衰败；拉夫比又一个惨败，王国立马垂死，赢过多少次都没用。

> 这就是远征第五难：对手主场作战，后援团永远比你强大一百倍，要么赢要么死。

所以古代欧亚互爆基本无法打进对方的核心地区，而中国位于旧世界尽头那就更不可能了。

# 罗夏

1. 建议把那些欧洲史诗电影丢在一边，虽然我想破头也没想到哪些又算史诗还拍了电影的，然后去图书馆租本科普版的世界上下五千年来读一读，先搞清楚罗马人、希腊人、日耳曼人、维京人、斯拉夫人的区别，啥是查理曼帝国，啥是东西罗马帝国，啥是奥斯曼土耳其帝国，分清楚凯撒、屋大维、狮心王查理、彼得大帝等著名君王，之后再看这个问题下面的各个答友的回答就不会一头雾水了。
2. 地跨亚非欧三大洲的帝国有罗马帝国、马其顿帝国、阿拉伯帝国，印象中就这仨，如果我漏下了请提醒我。这三个国家的领土鼎盛时期也未必比同期的中国大，更别说元。
3. 欧洲纷争时期远比中国长，统一个小小的亚平宁半岛都如此吃力，一个比利时还分德语区。
4. 中国古代确实很强大，这个谁不服都不行，但是与欧洲之间的波斯、阿拉伯、印度、巴比伦、东罗马帝国没一个是省油的灯，十字军东征是想一直打到东方的，但是到土耳其就被人打尿了。
5. 如果有空建议你去中国西北旅游一趟，见识下中国有多大，汽车跑在笔直的国道上都十分漫长，如果长途跋涉那简直是噩梦，游牧的蒙古人突厥人还有可能，奴隶社会和封建社会的欧洲都别想。当年唐朝阿拉伯灭波斯，波斯王子向唐玄宗求助，唐派了远征军援助，但是失败了，这仗没法打，现在打都难，补给根本跟不上。

近代中国被列强侵略主要是从海上，在有苏伊士运河之前，欧洲人想从海上打到中国，简直跟穿越伟大航路一样艰难，更别说船还不如中国的结实。