---
title: 《廖雪峰 Python 教程》笔记 1：基础语法、函数
date: 2017-06-13
categories: ["4-Python"]
tags: ["4-Python"]
slug: python
show_toc: true
---

**原文地址**：<http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000>

# Python 简介

## Python解释器

- **CPython**: 官方版本的解释器。这个解释器是用 C 语言开发的，所以叫 CPython。在命令行下运行 Python 就是启动 CPython 解释器。
- **IPython**: CPython 之上的一个交互式解释器，也就是说，IPython 只是在交互方式上有所增强，但是执行 Python 代码的功能和 CPython 是完全一样的。好比很多国产浏览器虽然外观不同，但内核其实都是调用了 IE。
- **CPython** 用 `>>>` 作为提示符，而 IPython 用 `In [序号]:` 作为提示符。
- **Jython**: 运行在 Java 平台上的 Python 解释器，可以直接把 Python 代码编译成 Java 字节码执行。
- **IronPython**: 和 Jython 类似，只不过 IronPython 是运行在微软 .Net 平台上的 Python 解释器，可以直接把 Python 代码编译成 .Net 的字节码。
- **Jupyter Notebook**: 此前被称为IPython notebook，是一个交互式笔记本，支持运行 40 多种编程语言。本质是一个 Web 应用程序，便于创建和共享文学化程序文档，支持实时代码，数学方程，可视化和 markdown。 用途包括数据清理和转换、数值模拟、统计建模、机器学习等等。

<!-- more -->

## 第一个 Python 程序

`exit()`退出 Python。

`python hello.py`执行程序。

**提醒**：能不能像`.exe`文件那样直接运行`.py`文件呢？在 Windows 上是不行的，但是，在 Mac 和 Linux 上是可以的，方法是在`.py`文件的第一行加上一个特殊的注释：

```python
#!/usr/bin/env python3
print('hello, world')
```

然后，通过命令给`hello.py`以执行权限：

```bash
$ chmod a+x hello.py
```

## Python代码运行助手

`print()`会依次打印每个字符串，遇到逗号`,`会输出一个**空格**。

```python
name = input()
name = input('please enter your name: ')
print('hello,', name)
```

`input()`返回的数据类型是`str`，`str`不能直接和整数比较，必须先把`str`转换成整数。Python 提供了`int()`函数来完成这件事情。

# Python 基础语法

## 预备知识
- **注释**：用`#`开头，行内最后的注释也有用`//`的；
- Python 大小写敏感；
- 代码段由**缩进**控制，因此复制可能导致意外发生，为了尽量减少意外，可能需要少用多重缩进，并且习惯上用将 1 个`tab`对应为 4 个空格；
- 注意`if`和`else`后面的`:`，这表明接下来是一个`block`；
- **转义**：`\`用于字符的转义，而`%%`则用于占位符情形下`%`的转义；`r''`用于简化转义；如果字符串内部有很多换行，用`\n`写在一行里不好阅读，因此可以用`'''...'''`定义多行文本，类似的，用`r'''...'''`定义不必转义的多行文本，关于字符串中的`'`和`"`，如果只有一种，则用另一种引括即可，如果两种都有，就需要用`\'`和`\"`进行转义；
- **占位符**：`%d`对应整数，`%f`对应浮点数，`%s`对应字符串，`%x`对应十六进制数，其中`%s`是万金油，而`%f`还可以指定显示格式，如`%.1f`对应只显示 1 位小数的浮点数；

## 基础语法

- **常见运算符与常量**：`+, -, *, **, /, //, True, False, and, or, not, &, |, !=, >=, <=, None, PI(常量经常用大写), /, //(地板除), %(余数)`；
- Python 的**整数**没有大小限制，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如 Java 对 32 位整数的范围限制在`-2147483648`-`2147483647`。
- Python 的**浮点数**也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为`inf`（无限大）。

## 数据类型

- **基础**的类型有`字符串`、`整数`、`浮点数`、`布尔值`；
- **复杂**的类型有`list, tuple`，其中的`list`类似于 Matlab 中的`cell`类型，用`[]`进行定义，`tuple`中的内容一旦定义，不能再修改，用`()`定义^[空`tuple`的定义在语法上要用`myTuple(1,)`这样的方式，否则用`myTuple(1)`则认为是 一个元素为`1`的一维`tuple`，具体可参考教程说明。]；
- 其它还有`dict, set`，其中`dict`对应`key-value`对，如`d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}`所示，用`{:,}`的方式定义，包含`get()`与`pop()`方法，如`'Thomas' in d`所示，还可以用`in`这一操作；`set`和`dict`类似，也是一组`key`的集合，但不存储`value`。由于`key`不能重复，所以，在`set`中，没有重复的`key`，用`set([,])`方式定义，可以使用`add()`和`remove()`方法，参考下面的例子：

```python
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

### 字符串

- 对于字符串而言，在内存中统一为 Unicode，但是具体到终端时，可能是各种类型的编码；
- 对于单个字符的编码，Python 提供了`ord()`函数获取字符的整数表示，`chr()`函数把编码转换为对应的字符；
- 如果知道字符的整数编码，还可以用十六进制这么写 str：`'\u4e2d\u6587'`，这其实对应于字符串`中文`；
- 由于 Python 的字符串类型是`str`，在内存中以 Unicode 表示，一个字符对应若干个字节（英文字母是 1 个字节，汉字是 3 个字节）。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把`str`变为以字节为单位的`bytes`。Python 对`bytes`类型的数据用带`b`前缀的单引号或双引号表示：`x = b'ABC'`，要注意区分`'ABC'`和`b'ABC'`，前者是`str`，后者虽然内容显示得和前者一样，但`bytes`的每个字符都只占用一个字节^[这地方稍有歧义，汉字是 3 个字节，但对应于一个字符，因此这种解释只适用于 ASCII 范围内的符号。]。

以 Unicode 表示的`str`通过`encode()`方法可以编码为指定的`bytes`，例如：

```python
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
>>> '中文'.encode('ascii')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-1: ordinal not in range(128)
```

纯英文的`str`可以用 ASCII 编码为`bytes`，内容是一样的，含有中文的`str`可以用 UTF-8 编码为`bytes`。含有中文的`str`无法用 ASCII 编码，因为中文编码的范围超过了 ASCII 编码的范围，Python 会报错。

在`bytes`中，无法显示为 ASCII 字符的字节，用`\x##`显示。

反过来，如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是`bytes`。要把`bytes`变为`str`，就需要用`decode()`方法：

```python
>>> b'ABC'.decode('ascii')
'ABC'
>>> b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
'中文'
```

要计算 str 包含多少个字符，可以用`len()`函数：

```python
>>> len('ABC')
3
>>> len('中文')
2
```

`len()`函数计算的是`str`的**字符**数，如果换成`bytes`，`len()`函数就计算**字节**数：

```python
>>> len(b'ABC')
3
>>> len(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
6
>>> len('中文'.encode('utf-8'))
6
```

可见，1 个中文字符经过 UTF-8 编码后通常会占用 3 个字节，而 1 个英文字符只占用 1 个字节。

在操作字符串时，我们经常遇到`str`和`bytes`的互相转换。为了避免乱码问题，应当始终坚持使用 UTF-8 编码对`str`和`bytes`进行转换。

### List 和 tuple

- **list**：是一种`有序`的集合，可以随时`添加[append, insert(i, value)]`和`删除[pop, pop(i)]`其中的元素，`list`中的元素从`0`号开始，其中`-1`表示最后一个元素，索引越界时，会抛出`IndexError`错误；
`list`可以作为另一个`list`的元素，此时的访问方法是`myList[i][j]`，初始的赋值用`classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']`完成，注意其中用的是`[]`，之后操纵元素时用的是函数的`()`；
- **tuple**：和`list`非常类似，但是`tuple`一旦初始化就不能~~`修改`~~，初始的赋值用`classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')`完成，注意其中用的是`()`，并且之后元素的不可~~`改变`~~^[虽然`tuple`指向的元素不可改变，但如果其中一个元素是可以改变的`list`，那么可以通过改变`list`中元素的内容来达到修改`tuple`内容的目的，具体参考[使用`list`和`tuple`](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014316724772904521142196b74a3f8abf93d8e97c6ee6000)。]。`tuple`所谓的`不变`是说，`tuple`的每个元素，指向永远不变。即指向`'a'`，就不能改成指向`'b'`，指向一个`list`，就不能改成指向其他对象，但指向的这个`list`本身是可变的！

### dict 和 list

注意`dict`内部存放的顺序和`key`放入的顺序没有关系。和`list`比较，`dict`有以下几个特点：

- 查找和插入的速度极快，不会随着`key`的增加而变慢；
- 需要占用大量的内存，内存浪费多。


而`list`相反，所以，`dict`是用空间来换取时间的一种方法。

`dict`可以用在需要高速查找的很多地方，在 Python 代码中几乎无处不在，正确使用`dict`非常重要，需要牢记的第一条就是`dict`的`key`必须是不可变对象。

## 循环、判断
### if 语句

```
if <条件判断1>:
    <执行1>
elif <条件判断2>:
    <执行2>
elif <条件判断3>:
    <执行3>
else:
    <执行4>
```

### 循环语句：for 和 while

- `for...in`循环，依次把`list`或`tuple`中的每个元素迭代出来

```python
sum = 0
for x in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]:
    sum = sum + x
print(sum)
```

如果要计算 1-100 的整数之和，从 1 写到 100 有点困难，幸好 Python 提供一个`range()`函数，可以生成一个整数序列，再通过`list()`函数可以转换为`list`。比如`range(5)`生成的序列是从 0 开始小于 5 的整数：

```python
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
```

`range(101)`就可以生成 0-100 的整数序列，计算如下：

```python
sum = 0
for x in range(101):
    sum = sum + x
print(sum)
```

从上面的例子看业，`range()`生成的序列，即使不转换成`list`，也可以循环操作。

- `while`循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。比如我们要计算 100 以内所有奇数之和，可以用 while 循环实现：

```python
sum = 0
n = 99
while n > 0:
    sum = sum + n
    n = n - 2
print(sum)
```

可以用`break`以及`continue`跳出循环，有些时候，如果代码写得有问题，会让程序陷入**死循环**，也就是永远循环下去。这时可以用<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>C</kbd>退出程序，或者强制结束 Python 进程。

# 函数

内置函数列表：<https://docs.python.org/3/library/functions.html>

- **类型转换**：`int()`, `float()`, `str()`, `bool()`, `hex()`, `enumerate()`^[把一个`list`变成`索引-元素对`，这样就可以在`for`循环中同时迭代索引和元素本身。], `iter()`^[将`iterable`转换成`iterator`。], `list()`^[将一个惰性的`iterator`转换成一个确定的`iterable`型的`list`。]；
- **类型检查**：`isinstance(x, str)`；
- **是否包含关键字**：`in`；

## 定义函数

在 Python 中，定义一个函数要使用`def`语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号`:`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。如果没有`return`语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为`None`。`return None`可以简写为`return`。

```python
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

如果已经把`my_abs()`的函数定义保存为`abstest.py`文件了，那么，可以在该文件的当前目录下启动 Python 解释器，用`from abstest import my_abs`来导入`my_abs()`函数，注意`abstest`是文件名（不含`.py`扩展名）。

## 更稳健的函数

- **空函数**：如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用`pass`语句。

```python
def nop():
    pass
```

- **参数检查**：调用函数时，如果参数个数不对，Python 解释器会自动检查出来，并抛出`TypeError`，但是如果参数类型不对，Python 解释器就无法帮我们检查。数据类型检查可以用内置函数`isinstance()`实现。

```python
def my_abs(x):
    if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

- **返回多个值**：返回值是一个`tuple`！但是，在语法上，返回一个`tuple`可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个`tuple`，按位置赋给对应的值，所以，Python 的函数返回多值其实就是返回一个`tuple`，但写起来更方便。

```python
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny

>>> x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(x, y)
151.96152422706632 70.0

>>> r = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(r)
(151.96152422706632, 70.0)
```

## 函数的参数

Python 的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的**必选参数**外，还可以使用**默认参数**、**可变参数**、**关键字参数**和**命名关键字参数**，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。下面是关于函数参数的一些重要规则的总结：

- 默认参数必须指向不变对象；
- 可变参数内部是`()-tuple`，关键字参数内部是`{}-dict`；
- 可变参数在语法上是`*`，关键字参数是`**`，命名关键字参数是`单独的 *`，如果有可变参数，则命名关键字参数不再需要单独的使用特殊分隔符`*`；
- 可变参数本身调用时，参数可以是`list-()`或`tuple-[]`；
- 对于任意函数，都可以通过类似`func(*args, **kw)`的形式调用它，无论它的参数是如何定义的，但是这种做法容易引起混淆，不推荐；
- 参数定义的顺序必须是：`必选参数`、`默认参数`、`可变参数`、`命名关键字参数`和`关键字参数`。

### 默认参数(必须指向不变对象)

```python
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

必选参数在前，默认参数在后，否则 Python 的解释器会报错；当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。

默认参数降低了函数调用的难度，而一旦需要更复杂的调用时，又可以传递更多的参数来实现。无论是简单调用还是复杂调用，函数只需要定义一个。有多个默认参数时，调用的时候，既可以按顺序提供默认参数，比如调用`enroll('Bob', 'M', 7)`，意思是，除了`name`，`gender`这两个参数外，最后 1 个参数应用在参数`age`上，`city`参数由于没有提供，仍然使用默认值。也可以不按顺序提供部分默认参数。当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。比如调用`enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')`，意思是，`city`参数用传进去的值，其他默认参数继续使用默认值。

> **警告**：默认参数很有用，但使用不当，会有很大的麻烦。

下面的例子先定义一个函数，传入一个`list`，添加一个`'END'`再返回：

```python
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

正常调用时，结果似乎不错：

```python
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
```

使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

```python
>>> add_end()
['END']
```

但是，再次调用`add_end()`时，结果就不对了：

```python
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

默认参数是`[]`，但是函数似乎每次都**记住了**上次添加了`'END'`后的`list`。

原因是 Python 函数在定义的时候，默认参数`L`的值就被计算出来了，即`[]`，因为默认参数`L`也是一个变量，它指向对象`[]`，每次调用该函数，如果改变了`L`的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的`[]`了。

> **提醒：**默认参数必须指向不变对象！

要修改上面的例子，我们可以用`None`这个不变对象来实现：

```python
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```

现在，无论调用多少次，都不会有问题：

```python
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
```

为什么要设计`str`、`None`这样的**不变对象**呢？因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。

### 可变参数(函数内部为 tuple，定义和引用都可以用 *)

要定义出这种函数，必须确定输入的参数。由于参数个数不确定，首先想到可以把`a`，`b`，`c`……作为一个`list`或`tuple`传进来，但是调用的时候，需要先组装出一个`list`或`tuple`，如果利用可变参数，调用函数的方式可以简化。

```python
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

定义可变参数和定义一个`list`或`tuple`参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。在函数内部，参数`numbers`接收到的是一个`tuple`，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括 0 个参数。如果已经有一个`list`或者`tuple`，可以将其中的元素一个一个传递给可变参数函数，但是太繁琐，所以 Python 允许在`list`或`tuple`前面加一个`*`号，把`list`或`tuple`的元素变成可变参数传进去，这种写法相当有用，而且很常见。

```python
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```

### 关键字参数(函数内部为 dict，定义和引用都可以用 **)

可变参数允许你传入 0 个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个`tuple`。而关键字参数允许你传入 0 个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个`dict`。请看示例：

```python
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

函数`person`除了必选参数`name`和`age`外，还接受关键字参数`kw`。在调用该函数时，可以只传入必选参数：

```python
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

也可以传入任意个数的关键字参数：

```python
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

关键字参数有什么用？它可以`扩展函数的功能`。比如，在`person`函数里，我们保证能接收到`name`和`age`这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

和可变参数类似，也可以先组装出一个`dict`，然后，把该`dict`转换为关键字参数传进去：

```python
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, city=extra['city'], job=extra['job'])
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

当然，上面复杂的调用可以用简化的写法^[虽然将一个`dict`作为参数传递给函数也是可行的，但这样做在函数内部就需要再将`dict`一个一个单独进行额外处理，而`**`的方法可以省略这个步骤。]：

```python
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra`表示把`extra`这个`dict`的所有`key-value`用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，`kw`将获得一个`dict`，注意`kw`获得的`dict`是`extra`的一份拷贝，对`kw`的改动不会影响到函数外的`extra`。

### 命名关键字参数(限制参数名称，单独的 *)

对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过`kw`检查。

仍以`person()`函数为例，我们希望检查是否有`city`和`job`参数：

```python
// 这种做法更灵活
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        # 有city参数
        pass
    if 'job' in kw:
        # 有job参数
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

但是调用者仍可以传入`不受限制`的关键字参数：

```python
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', addr='Chaoyang', zipcode=123456)
```

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收`city`和`job`作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：

```python
// 这种做法更严谨
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```

> **定义**：和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

调用方式如下：

```python
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

> **提示**：如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了：

```python
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```

> **警告**：命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：

```python
>>> person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: person() takes 2 positional arguments but 4 were given
```

由于调用时缺少参数名`city`和`job`，Python 解释器把这 4 个参数均视为位置参数，但`person()`函数仅接受 2 个位置参数。

命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用：

```python
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```

由于命名关键字参数`city`具有默认值，调用时，可不传入`city`参数：

```python
>>> person('Jack', 24, job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

使用命名关键字参数时，要特别注意，如果没有可变参数，就必须加一个`*`作为特殊分隔符。如果缺少`*`，Python 解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数：

```python
def person(name, age, city, job):
    # 缺少 *，city和job被视为位置参数
    pass
````

### 不同类型参数的优先级

> **提示**：在 Python 中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这 5 种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：`必选参数`、`默认参数`、`可变参数`、`命名关键字参数`和`关键字参数`。

比如定义一个函数，包含上述若干种参数：

```python
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```

在函数调用的时候，Python 解释器自动按照参数位置和参数名把对应的参数传进去。

```python
>>> f1(1, 2)
a = 1 b = 2 c = 0 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, c=3)
a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b')
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {}
    // 这里是直接一个一个参数的传递

>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b', x=99)
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {'x': 99}
>>> f2(1, 2, d=99, ext=None)
a = 1 b = 2 c = 0 d = 99 kw = {'ext': None}
    // c 用默认值，d 对应可变参数, ext 对应关键字参数
```

最神奇的是通过一个`tuple`和`dict`，你也可以调用上述函数：

```python
>>> args = (1, 2, 3, 4)
>>> kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> f1(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'d': 99, 'x': '#'}
    // 直接用 list 或 tuple 作为参数
    // 注意 args = (4,) 后面有一个逗号，(4) 对应一个数 4，而 (4, ) 才对应只有一个元素 4 的 tuple

>>> args = (1, 2, 3)
>>> kw = {'d': 88, 'x': '#'}
>>> f2(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 d = 88 kw = {'x': '#'}
    // 这里的 args 和 kw 不是直接对应 * 和 **
    // 而是要先满足必选参数的 1,2,3，之后再用 kw 的第一项满足可变参数
    // 最后用 kw 的第二项满足关键字参数
```

所以，对于任意函数，都可以通过类似`func(*args, **kw)`的形式调用它，无论它的参数是如何定义的^[这种做法容易引起混淆，个人~~`不太推荐`~~。]。

## 递归

教程上说用尾递归的方法可以避免栈溢出，但 Python 也没有提供针对尾递归的优化，考虑到平时用的很少，并且尾递归代码的写法比较麻烦^[**尾递归**是指，在函数返回的时候，调用自身本身，并且，`return`语句不能包含表达式。这样，编译器或者解释器就可以把尾递归做优化，使递归本身无论调用多少次，都只占用一个栈帧，不会出现栈溢出的情况。]，所以干脆不要使用。

# 高级特性

## 切片

```python
>>> L[0:3]
>>> L[:3]            // 取前 3 个元素

>>> L[1:3]           // 取 1, 2 号元素，0 号不取
>>> L[:10:2]         // 前 10 个元素，每两个取 1 个
>>> L[::5]           // 所有数，每5个取一个
>>> [:]              // 复制

>>> L[-1]            // 取倒数第一个元素
>>> L[-2:-1]         // 取最后两个元素
>>> L[-10:]          // 取最后 10 个元素

>>> 'ABCDEFG'[:3]    // 字符串也可以视作一个 list
'ABC'
>>> 'ABCDEFG'[::2]
'ACEG'

```

## 迭代

- 通常用`for ... in`完成迭代；
- 默认情况下，`dict`迭代的是`key`。如果要迭代`value`，可以用`for value in d.values()`，如果要同时迭代`key`和`value`，可以用`for k, v in d.items()`；
- 字符串也是可迭代对象，因此，也可以作用于`for`循环；
- 通过`collections`模块的`Iterable`类型判断一个对象是可迭代对象；

```python
>>> from collections import Iterable
>>> isinstance('abc', Iterable) # str是否可迭代
True
>>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
True
>>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
False
```

- 可以同时引用了两个变量；

```python
>>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
...     print(x, y)
...
1 1
2 4
3 9
```

要对`list`实现类似 Java 那样的下标循环，Python 内置的`enumerate()`函数可以把一个`list`变成`索引-元素对`，这样就可以在`for`循环中同时迭代索引和元素本身；

```python
>>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
...     print(i, value)
...
0 A
1 B
2 C
```

## list 生成器

### 静态 list

```python
>>> [x * x for x in range(1, 11)]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]

>>> [x * x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0]         // 用 if 后，只输出偶数的平方
[4, 16, 36, 64, 100]

>>> [m + n for m in 'ABC' for n in 'XYZ']
['AX', 'AY', 'AZ', 'BX', 'BY', 'BZ', 'CX', 'CY', 'CZ']  // 使用两层循环，可以生成全排列

>>> import os                                           // 导入 os 模块，模块的概念后面讲到
>>> [d for d in os.listdir('.')]                        // os.listdir 可以列出文件和目录
['.emacs.d', '.ssh', '.Trash', 'Desktop', 'Documents', 'Downloads', 'Library', 'VirtualBox VMs']

>>> d = {'x': 'A', 'y': 'B', 'z': 'C' }                 // 使用两个变量来生成 list
>>> [k + '=' + v for k, v in d.items()]
['y=B', 'x=A', 'z=C']

>>> L = ['Hello', 'World', 'IBM', 'Apple']              // 把一个 list 中所有的字符串变成小写
>>> [s.lower() for s in L]
['hello', 'world', 'ibm', 'apple']

>>> L = ['Hello', 'World', 18, 'Apple', None]           // 非字符串类型没有 lower() 方法，列表生成式会报错
>>> [s.lower() for s in L]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 1, in <listcomp>
AttributeError: 'int' object has no attribute 'lower'

>>> x = 'abc'                                           // 用内建 isinstance 函数可判断变量是否为字符串
>>> y = 123
>>> isinstance(x, str)
True
>>> isinstance(y, str)
False

```

### 动态 list：generator

通过静态 list 生成式，我们可以直接创建一个`list`。但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的。而且，创建一个包含 100 万个元素的列表，会占用很大的存储空间，如果仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。

所以，如果`list`中的元素可以按照某种算法推算出来，就不必创建完整的`list`，从而节省大量的空间。在 Python 中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：**generator**。

**方法1**(`()`)：要创建一个`generator`，把一个列表生成式的`[]`改成`()`，就创建了一个`generator`。

```python
>>> L = [x * x for x in range(10)]          // list
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>> g = (x * x for x in range(10))          // generator
>>> g                                       // 元素无法直接输出
<generator object <genexpr> at 0x1022ef630>

>>> next(g)                                 // 使用 next() 才能依次输出元素
0
>>> next(g)
1
```

不断调用`next(g)`并不可行，正确的方法是使用`for`循环，因为`generator`也是可迭代对象。

```python
>>> g = (x * x for x in range(10))
>>> for n in g:
...     print(n)
... 
0
1
4
```

**方法2**(`yield`)：如果推算的算法比较复杂，用类似列表生成式的`for`循环无法实现的时候，可以用函数来实现。

```python
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        print(b)
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'
```

注意其中的`a, b = b, a + b`相当于：

```python
t = (b, a + b) # t 是一个 tuple
a = t[0]
b = t[1]
```

但不必显式写出临时变量`t`就可以赋值，另外这里`t`只是临时的，所以应该不涉及 tuple 不能修改的问题。可以看出，`fib()`函数实际上是定义了斐波拉契数列的推算规则，可以从第一个元素开始，推算出后续任意的元素，这种逻辑其实非常类似`generator`。也就是说，上面的函数和`generator`仅一步之遥。把`fib()`函数变成`generator`，只需要把`print(b)`改为`yield b`就可以了：

```python
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        yield b
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'
```

简单来讲，如果一个函数定义中包含`yield`关键字，那么这个函数就不再是一个普通函数，而是一个`generator`。

> **警告**：用`for`循环调用`generator`时，得不到`generator`的`return`语句的返回值。如果想要得到返回值，必须捕获`StopIteration`错误，返回值包含在`StopIteration`的`value`中。

```python
>>> g = fib(6)
>>> while True:
...     try:
...         x = next(g)
...         print('g:', x)
...     except StopIteration as e:
...         print('Generator return value:', e.value)
...         break
...
g: 1
g: 1
g: 2
g: 3
g: 5
g: 8
Generator return value: done
```

## 迭代器

- **Iterable**：可以直接用`for`循环的对象统称为可**迭代对象**，`list`、`tuple`、`dict`、`set`、`str`等都可以用`for`遍历；
- **Iterator**：可以被`next()`函数调用并不断返回下一个值的对象称为**迭代器**，方法 1 和方法 2 中用`generator`生成的都可以用`next()`操作；
- 可以使用`isinstance()`判断一个对象是否是`Iterable`对象或者`Iterator`对象。
- `list`、`dict`、`str`虽然`Iterable`，却不是`Iterator`，把`list`、`dict`、`str`等`Iterable`变成`Iterator`可以使用`iter()`函数：

```python
>>> isinstance(iter([]), Iterator)
True
>>> isinstance(iter('abc'), Iterator)
True
```
Python 的 Iterator 对象表示的是一个**数据流**，Iterator 对象可以被`next()`函数调用并不断返回下一个数据，直到没有数据时抛出`StopIteration`错误。可以把这个数据流看做是一个`有序序列`，但我们却不能提前知道序列的长度，只能不断通过`next()`函数实现按需计算下一个数据，所以 Iterator 的计算是**惰性**的，只有在需要返回下一个数据时它才会计算。Iterator 甚至可以表示一个`无限大`的数据流，例如`全体自然数`。而使用`list`是永远不可能存储全体自然数的。