---
title: 《廖雪峰 Python 教程》笔记 2：函数式编程
date: 2017-06-14
categories: ["4-Python"]
tags: ["4-Python"]
slug: python
---

**原文地址**：

<http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014317848428125ae6aa24068b4c50a7e71501ab275d52000>

# 函数式编程

函数式编程是一种抽象程度很高的编程范式，`纯粹的`函数式编程语言编写的函数没有~~`变量`~~，因此，任意一个函数，只要输入是确定的，输出就是确定的，这种纯函数我们称之为没有副作用。而允许使用变量的程序设计语言，由于函数内部的变量状态不确定，同样的输入，可能得到不同的输出，因此，这种函数是有副作用的。

> 函数式编程的一个**特点**就是，允许把函数本身作为参数传入另一个函数，还允许返回一个函数！

Python 对函数式编程提供`部分`支持。由于 Python 允许使用变量，因此，Python 不是纯函数式编程语言。

<!-- more -->

## 高阶函数

### 变量可以指向函数
```python
>>> abs(-10)
10

>>> abs
<built-in function abs>

>>> f = abs
>>> f
<built-in function abs>

>>> f = abs
>>> f(-10)
10
```

从上面的代码运行结果可以看到，函数本身也可以赋值给变量，即：变量可以指向函数。如果一个变量指向了一个函数，那么可以通过该变量来调用这个函数。

### 函数名也是变量

函数名其实就是指向函数的变量！对于`abs()`这个函数，完全可以把函数名`abs`看成变量，它指向一个可以计算绝对值的函数！如果把`abs`指向其他对象，例如

```python
>>> abs = 10
>>> abs(-10)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not callable
```

把`abs`指向`10`后，就无法通过`abs(-10)`调用该函数了！因为`abs`这个变量已经不指向求绝对值函数而是指向一个整数`10`！当然实际代码绝对不能这么写，这里是为了说明函数名也是变量。要恢复`abs`函数，请重启 Python 交互环境。

> **注**：由于`abs`函数实际上是定义在`import builtins`模块中的，所以要让修改`abs`变量的指向在其它模块也生效，要用`import builtins; builtins.abs = 10`。

### 高阶函数：变量名作为参数

变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为**高阶函数**。编写高阶函数，就是让函数的参数能够接收别的函数，函数式编程就是指这种高度抽象的编程范式。

```python
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)

x = -5
y = 6
f = abs
f(x) + f(y) ==> abs(-5) + abs(6) ==> 11
return 11
```

## map, reduce, filter, sorted

读过论文 [MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters](http://research.google.com/archive/mapreduce.html)，就能大概明白`map/reduce`的概念：
    
- `map`类似于 Matlab 或者 R 中的`apply`系数函数，将函数`f`作用于`list`中的每个元素；
- `reduce`类似于 R 中的`cumsum`，将函数`f`累积作用于序列中的每个元素；
- `filter`作用于每个元素，然后根据返回值是`True`还是`False`决定保留还是丢弃该元素；
- `sorted`函数可以指定排序的依据，默认时数值按大小、字符串按 ASCII 编号，但可将排序改为按绝对值大小、忽略字符大小写、按升序还是降序等；

### map()

`map()`函数接收两个参数，一个是`函数名`，一个是`Iterable`，`map`将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为一个`Iterator`型返回。

```python
>>> def f(x):
...     return x * x
...
>>> r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
>>> list(r)
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

上面结果`r`是一个 Iterator，Iterator 是`惰性`序列，因此通过`list()`函数让它把整个序列都计算出来并返回一个`list`。`map()`作为高阶函数，事实上它把运算规则抽象了，因此，我们不但可以计算简单的$f(x)=x^2$，还可以计算任意复杂的函数，比如，把这个`list`中的所有数字转为字符串：

```python
>>> list(map(str, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
['1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9']
```

### reduce()

`reduce()`把一个函数作用在一个序列`[x1, x2, x3, ...]`上，这个函数必须接收两个参数，`reduce()`把结果继续和序列的下一个元素做累积计算，其效果就是：

    reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)

比方说对一个序列求和，就可以用`reduce()`实现：

```python
>>> from functools import reduce
>>> def add(x, y):
...     return x + y
...
>>> reduce(add, [1, 3, 5, 7, 9])
25
```

当然求和运算可以直接用 Python 内建函数`sum()`，没必要动用`reduce()`。但是如果要把序列`[1, 3, 5, 7, 9]`变换成整数`13579`，`reduce()`就可以派上用场：

```python
>>> from functools import reduce
>>> def fn(x, y):
...     return x * 10 + y
...
>>> reduce(fn, [1, 3, 5, 7, 9])
13579
```

这个例子本身没多大用处，但是，如果考虑到字符串`str`也是一个序列，对上面的例子稍加改动，配合`map()`，我们就可以写出把`str`转换为`int`的函数：

```python
>>> from functools import reduce
>>> def fn(x, y):
...     return x * 10 + y
...
>>> def char2num(s):
...     return {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}[s]
...
>>> reduce(fn, map(char2num, '13579'))
13579
```

上面的函数中，先用`map()`将字符串`13579`转换成一个整数序列`[1, 3, 5, 7, 9]`，再用`reduce()`将整数序列转换成一个整数，这个过程整理成一个`str2int()`函数就是：

```python
from functools import reduce

def str2int(s):
    def fn(x, y):
        return x * 10 + y
    def char2num(s):
        return {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}[s]
    return reduce(fn, map(char2num, s))
```

还可以用`lambda`函数进一步简化成：

```
from functools import reduce

def char2num(s):
    return {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}[s]

def str2int(s):
    return reduce(lambda x, y: x * 10 + y, map(char2num, s))
```

也就是说，假设 Python 没有提供`int()`函数，你完全可以自己写一个把字符串转化为整数的函数，而且只需要几行代码！`lambda`函数的用法在后面介绍。

### filter()

`filter()`也接收一个函数和一个序列。和`map()`不同的是，`filter()`把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是`True`还是`False`决定保留还是丢弃该元素。

```python
def is_odd(n):
    return n % 2 == 1
list(filter(is_odd, [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15]))
# 结果: [1, 5, 9, 15]

// 删除序列中的空字符串
def not_empty(s):
    return s and s.strip()
list(filter(not_empty, ['A', '', 'B', None, 'C', '  ']))
# 结果: ['A', 'B', 'C']
```

用`filter()`这个高阶函数，关键在于正确实现一个**筛选**函数。注意到`filter()`函数返回的是一个 Iterator，也就是一个惰性序列，所以要强迫`filter()`完成计算结果，需要用`list()`函数获得所有结果并返回`list`。

讲义中用[埃氏筛法](http://baike.baidu.com/view/3784258.htm)筛选中全部素数的方法，首先是利用了`filter()`函数，其次还用到了 Iterator 型变量惰性计算特征下可以表示出全体自然数的优点，应该说是 Python 语言特征的一次典型应用，实际上在利用 Python 的这两个特殊技巧操作数据也是非常方便的。

### sorted()

```python
>>> sorted([36, 5, -12, 9, -21])
[-21, -12, 5, 9, 36]

>>> sorted([36, 5, -12, 9, -21], key=abs)
[5, 9, -12, -21, 36]

>>> sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'])
['Credit', 'Zoo', 'about', 'bob']

>>> sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower)
['about', 'bob', 'Credit', 'Zoo']

>>> sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower, reverse=True)
['Zoo', 'Credit', 'bob', 'about']
```

## 返回值为函数、闭包（难度较高）

高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。一个可变参数的求和通常情况下是这样定义的：

```python
def calc_sum(*args):
    ax = 0
    for n in args:
        ax = ax + n
    return ax
```

但是，如果不需要立刻求和，而是在后面的代码中，根据需要再计算怎么办？可以不返回求和的结果，而是返回求和的函数：

```python
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        ax = 0
        for n in args:
            ax = ax + n
        return ax
    return sum
```

当我们调用`lazy_sum()`时，返回的并不是~~**求和结果**~~，而是**求和函数**：

```python
>>> f = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f
<function lazy_sum.<locals>.sum at 0x101c6ed90>

>>> f()     // 调用函数 f 时，才真正计算求和的结果：
25
```

在这个例子中，我们在函数`lazy_sum`中又定义了函数`sum`，并且，内部函数`sum`可以引用外部函数`lazy_sum`的参数和局部变量，当`lazy_sum`返回函数`sum`时，相关参数和变量都保存在返回的函数中^[这里的相关参数和变量指什么？]，这种称为**闭包（Closure）**的程序结构拥有极大的威力。

> **注意**：调用`lazy_sum()`时，每次调用都会返回一个新的函数，即使传入相同的参数：

```python
>>> f1 = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f2 = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f1==f2
False
```

`f1()`和`f2()`的调用结果互不影响。

注意到返回的函数在其定义内部引用了局部变量`args`^[指`sum`函数中用到了`args`？]，所以，当一个函数返回了一个函数后，其内部的局部变量还被新函数引用，所以，闭包用起来简单，实现起来可不容易。**疑惑**的是这里**其**指的是什么、**新函数**是什么没有弄明白。

> **注意**：返回的函数并没有立刻执行，而是直到调用了`f()`才执行

```
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs

f1, f2, f3 = count()
```

在上面的例子中，`range(1,4)`对应`[1, 2, 3]`，每次循环都创建了一个新的函数，然后，把创建的 3 个函数都返回了。可能会认为调用`f1()`，`f2()`和`f3()`结果应该是`1`，`4`，`9`，但实际结果是：

```python
>>> f1()
9
>>> f2()
9
>>> f3()
9
```

全部都是`9`！原因就在于返回的函数引用了变量`i`，但它并非立刻执行。等到 3 个函数都返回时，它们所引用的变量`i`已经变成了`3`，因此最终结果为`9`。返回闭包时牢记的一点就是：**返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量**。如果一定要引用循环变量怎么办？方法是再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，无论该循环变量后续如何更改，已绑定到函数参数的值不变：

> **疑惑**：什么时候`f1()`、`f2()`和`f3()`会有参数，该怎么操作？

```python
def count():
    def f(j):
        def g():
            return j*j
        return g
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        fs.append(f(i))     # f(i)立刻被执行，因此i的当前值被传入f()
    return fs

>>> f1, f2, f3 = count()
>>> f1()
1
>>> f2()
4
>>> f3()
9
```

这种做法的缺点是代码较长，可利用`lambda()`函数缩短代码。

## 匿名函数(lambda)

有些时候，不需要显式地定义函数，直接传入匿名函数更方便。在 Python 中，对匿名函数提供了有限支持。还是以`map()`函数为例，计算$f(x)=x^2$时，除了定义一个$f(x)$的函数外，还可以直接传入匿名函数：

```python
>>> list(map(lambda x: x * x, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

通过对比可以看出，匿名函数`lambda x: x * x`实际上就是：

```python
def f(x):
    return x * x
```

关键字`lambda`表示匿名函数，冒号前面的`x`表示函数参数。

匿名函数有个限制，就是只能有一个表达式，不用写`return`，返回值就是该表达式的结果。用匿名函数有个好处，因为函数没有名字，不必担心函数名冲突。此外，匿名函数也是一个函数对象，也可以把匿名函数赋值给一个变量，再利用变量来调用该函数：

```python
>>> f = lambda x: x * x
>>> f
<function <lambda> at 0x101c6ef28>
>>> f(5)
25
```

同样，也可以把匿名函数作为返回值返回，比如：

```python
def build(x, y):
    return lambda: x * x + y * y
```

## 装饰器(decorator)

在面向对象（OOP）的设计模式中，decorator 被称为装饰模式。OOP 的装饰模式需要通过继承和组合来实现，而 Python 除了能支持 OOP 的 decorator 外，直接从语法层次支持 decorator。Python 的 decorator 可以用函数实现，也可以用类实现。decorator 可以增强函数的功能，定义起来虽然有点复杂，但使用起来非常灵活和方便。

由于函数也是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以，通过变量也能调用该函数。

```python
>>> def now():
...     print('2015-3-25')
...
>>> f = now
>>> f()
2015-3-25
```

函数对象有一个`__name__`属性，可以得到函数的名字：

```python
>>> now.__name__
'now'
>>> f.__name__
'now'
```

现在，假设我们要增强`now()`函数的功能，比如，在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改`now()`函数的定义，这种在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为**装饰器**（Decorator）。

本质上，decorator 就是一个返回函数的高阶函数，其参数为指定的函数名称，返回值为一个函数，目的是在不改变输入函数功能的前提下对原始函数进行功能增加。所以，我们要定义一个能打印日志的 decorator，可以定义如下：

```python
def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

观察上面的`log()`，因为它是一个 decorator，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。我们要借助 Python 的`@`语法，把 decorator 置于函数的定义处：

```
@log
def now():
    print('2015-3-25')
```

调用`now()`函数，不仅会运行`now()`函数本身，还会在运行`now()`函数前打印一行日志：

```python
>>> now()
call now():
2015-3-25
```

把`@log`放到`now()`函数的定义处，相当于执行了语句：

```
now = log(now)
```

由于`log()`是一个 decorator，返回一个函数，所以，原来的`now()`函数仍然存在，只是现在同名的`now`变量指向了新的函数，于是调用`now()`将执行新函数，即在`log()`函数中返回的`wrapper()`函数。

`wrapper()`函数的参数定义是`(*args, **kw)`，因此，`wrapper()`函数可以接受任意参数的调用。在`wrapper()`函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。

如果 decorator 本身需要传入参数，那就需要编写一个返回 decorator 的高阶函数，写出来会更复杂。比如，要自定义`log()`的文本：

```python
def log(text):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

这个 3 层嵌套的 decorator 用法如下：

```python
@log('execute')
def now():
    print('2015-3-25')
```
    
执行结果如下：

```python
>>> now()
execute now():
2015-3-25
```

和两层嵌套的 decorator 相比，3 层嵌套的效果是这样的：

```python
>>> now = log('execute')(now)
```

我们来剖析上面的语句，首先执行`log('execute')`，返回的是`decorator()`函数，再调用返回的函数，参数是`now()`函数，返回值最终是`wrapper()`函数。

> **提醒**：以上两种 decorator 的定义都没有问题，但还差最后一步。因为我们讲了函数也是对象，它有`__name__`等属性，但你去看经过 decorator 装饰之后的函数，它们的`__name__`已经从原来的`'now'`变成了`'wrapper'`：

```pyhon
>>> now.__name__
'wrapper'
```

因为返回的那个`wrapper()`函数名字就是`'wrapper'`，所以，需要把原始函数的`__name__`等属性复制到`wrapper()`函数中，否则，有些依赖函数签名的代码执行就会出错。

不需要编写`wrapper.__name__ = func.__name__`这样的代码，Python 内置的`functools.wraps`就是干这个事的，所以，一个完整的 decorator 的写法如下：

```python
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

或者针对带参数的 decorator：

```python
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

`import functools`是导入`functools`模块。模块的概念稍候讲解。现在，只需记住在定义`wrapper()`的前面加上`@functools.wraps(func)`即可。

## 偏函数

当函数的参数个数太多，需要简化时，使用`functools.partial`可以创建一个新的函数，这个新函数可以固定住原函数的部分参数，从而在调用时更简单。

Python 的`functools`模块提供了很多有用的功能，其中一个就是**偏函数**（Partial function）。要注意，这里的偏函数和数学意义上的偏函数不一样。

在介绍函数参数的时候，我们讲到，通过设定参数的默认值，可以降低函数调用的难度。而偏函数也可以做到这一点。举例如下：

`int()`函数可以把字符串转换为整数，当仅传入字符串时，`int()`函数默认按十进制转换：

```python
>>> int('12345')
12345
```

但`int()`函数还提供额外的`base`参数，默认值为`10`。如果传入`base`参数，就可以做`N`进制的转换：

```python
>>> int('12345', base=8)
5349
>>> int('12345', 16)
74565
```

假设要转换大量的二进制字符串，每次都传入`int(x, base=2)`非常麻烦，于是，我们想到，可以定义一个`int2()`的函数，默认把`base=2`传进去：

```python
def int2(x, base=2):
    return int(x, base)
```

这样，我们转换二进制就非常方便了：

```python
>>> int2('1000000')
64
>>> int2('1010101')
85
```

`functools.partial`就是帮助我们创建一个偏函数的，不需要我们自己定义`int2()`，可以直接使用下面的代码创建一个新的函数`int2`：

```python
>>> import functools
>>> int2 = functools.partial(int, base=2)
>>> int2('1000000')
64
>>> int2('1010101')
85
```

所以，简单总结`functools.partial`的作用就是，把一个函数的某些参数给固定住（也就是设置默认值），返回一个新的函数，调用这个新函数会更简单。

注意到上面的新的`int2()`函数，仅仅是把`base`参数重新设定默认值为`2`，但也可以在函数调用时传入其他值：

```python
>>> int2('1000000', base=10)
1000000
```

> **提醒**：最后，创建偏函数时，实际上可以接收`函数对象`、`*args`和`**kw`这`3`个参数，当传入：

```python
int2 = functools.partial(int, base=2)
```

实际上固定了`int()`函数的关键字参数`base`，也就是：

```python
int2('10010')
```

相当于：

```python
kw = { 'base': 2 }
int('10010', **kw)
```

当传入：

```python
max2 = functools.partial(max, 10)
```

实际上会把`10`作为`*args`的一部分自动加到左边，也就是：

```python
max2(5, 6, 7)
```

相当于：

```
args = (10, 5, 6, 7)
max(*args)
```

结果为`10`。